So this is now how we can
Instruktor: Tak oto teraz możemy zarządzać
manage multiple files with TypeScript.
wieloma plikami za pomocą TypeScript.
Now, one word about having multiple files,
Teraz jedno słowo o posiadaniu wielu plików, kiedy
when you work with multiple files as we're doing it here,
pracujesz z wieloma plikami, tak jak to robimy tutaj,
you can also import them into each other with modules,
możesz również importować je do siebie za pomocą modułów, które możesz znać
which you might know from vanilla JavaScript,
z waniliowego JavaScriptu, tam również mamy moduły, jest
there we have modules as well, it is something
to coś, co omówię w dedykowanej sekcji tego kursu chociaż,
I'll cover in a dedicated section of this course though,
więc na razie mamy po prostu dwa pliki, które nie są importowane
so for now, we just have two files
do siebie, ale które są zamiast tego
which are not imported into each other,
importowane do indeksu.
Now with that out of the way though,
html.
we know that we can manage this as a project
wiemy, że możemy zarządzać tym jako projektem
and that we can compile multiple files here.
i że możemy skompilować wiele plików.
Now let's have a look at the tsconfig.json file
Teraz spójrzmy na tsconfig. json, ponieważ jest
because this is a crucial file for managing this project,
to kluczowy plik do zarządzania tym projektem,
it essentially tells TypeScript
zasadniczo mówi TypeScriptowi,
how it should compile these files.
jak powinien skompilować te pliki.
Now, before we dive into the compilerOptions where we,
Teraz, zanim zanurkujemy w compilerOptions, gdzie, jak sama
as the name suggests,
nazwa wskazuje, możemy
can configure how the compiler behaves,
skonfigurować jak zachowuje się kompilator, przewińmy
let's scroll down to the place
w dół do miejsca przed zamykającym nawiasem
before the closing curly brace
klamrowym, ale po tym zagnieżdżonym
but after this nested closing curly brace,
zamykającym nawiasie klamrowym, i zobaczmy niektóre z opcji, które możemy
we can add here which don't effect the compiler
dodać tutaj, które nie wpływają na kompilację lub zachowanie kroku kompilacji, ale zamiast
but instead how the compiler works with this project,
tego, jak kompilator pracuje z tym projektem, ponieważ tam na przykład
because there for example, you can set a exclude option.
można ustawić opcję exclude.
Now if you add exclude here, that will be an array,
Teraz jeśli dodasz tutaj exclude, będzie to tablica,
and what you can enter here are paths to files
a to co możesz tu wpisać to ścieżki do plików, które nie powinny
which should not be included in compilation
być uwzględnione w kompilacji, gdy uruchomisz
when you run TSC on the entire project.
TSC na całym projekcie.
So for example, here we could say
Czyli na przykład tutaj możemy powiedzieć,
we want to exclude analytics.ts from compilation,
że chcemy wykluczyć analitykę. ts z kompilacji, i oczywiście
and of course, this doesn't make much sense here,
nie ma to tutaj większego sensu, ale tylko
but just to show how this works.
po to, aby pokazać, jak to działa.
If we do that and we now rerun tsc,
Jeśli to zrobimy i teraz ponownie uruchomimy tsc, a ja przede wszystkim
and I first of all delete analytics.js
usunę analytics. js, abyśmy mogli zobaczyć,
so that we can see if it is recreated,
czy jest on odtwarzany, jeśli teraz
if we now run tsc or tsc in watch mode,
uruchomimy tsc lub tsc w trybie zegarka, nie widać żadnej
you see no analytics.js file is created,
analityki. js jest tworzony, a powodem
and the reason for that is that we're excluding that file.
tego jest to, że wykluczamy ten plik.
Now of course for this file,
Oczywiście dla tego pliku
this doesn't make a lot of sense
nie ma to większego sensu,
because I typically want to include it,
ponieważ zazwyczaj chcę go dołączyć, ale jeśli masz
but if you had a file that for some reason
plik, który z jakiegoś powodu nie powinien
shouldn't be compiled, you can exclude it like this.
być skompilowany, możesz go wykluczyć w ten sposób.
You can also work with wildcards,
Możesz również pracować z symbolami wieloznacznymi,
and for example, if you had a file
a na przykład, jeśli miałeś plik, który
that's named analytics.dev.ts
nazywa się analytics. dev. ts i tak naprawdę nie chcesz tego kompilować,
and you don't really wanna compile that,
możesz powiedzieć, że wszystkie pliki, które
you could say all files that end dev.ts
kończą się dev. ts nie powinien być kompilowany
should not be compiled, and you can do that
i możesz to zrobić dodając gwiazdkę, która
by also adding an asterisk here,
jest symbolem wieloznacznym i teraz
which is a wildcard basically,
TypeScript będzie ignorował wszystkie
and now TypeScript will ignore any files
pliki, które mają .
You could also add asterisk, asterisk, slash here,
dev. ts zawierał.
and that would mean any file with that pattern
oznaczałoby, że każdy plik z tym wzorcem w dowolnym
in any folder will be ignored.
folderze zostanie zignorowany.
So these are things you can set up here,
Więc to są rzeczy, które możesz ustawić
the only thing I want to set up here,
tutaj, jedyną rzeczą, którą chcę ustawić
and that is a setting that you will often find,
tutaj, i to jest ustawienie, które często znajdziesz,
is that I want to exclude node_modules,
jest to, że chcę wykluczyć node_modules, a pomysł tutaj
and the idea here is that I don't want to compile
jest taki, że nie chcę kompilować żadnych plików TypeScript,
any TypeScript files I might have inside of node_modules.
które mogę mieć wewnątrz node_modules.
Now, node_modules is that folder
Teraz, node_modules jest tym folderem, który przechowuje
that holds all the dependencies
wszystkie zależności, które instalujemy
we install here in package.json
tutaj w pakiecie. json i zależności tych
and the dependencies of these dependencies,
zależności, a zatem są to biblioteki
and therefore, these are third-party libraries
stron trzecich, które importujemy, których
we're importing, which we don't wanna touch,
nie chcemy dotykać, a jeśli któraś
and if any of these libraries
z tych bibliotek powinna wysłać
should ship some TypeScript code,
jakiś kod TypeScript, to na pewno nie
then we certainly don't want to compile it,
chcemy go kompilować, to tylko spowolni
it will just slow down our compilation process,
nasz proces kompilacji, a w najgorszym przypadku może
and in the worst case, it might even break our project.
nawet złamać nasz projekt.
So therefore, it's quite common
Więc dlatego jest to
to exclude node_modules here, though I will say,
dość powszechne, aby wykluczyć node_modules tutaj,
if you don't specify the exclude option at all,
chociaż powiem, jeśli nie określisz opcji exclude w ogóle,
node_modules is automatically excluded as a default setting,
node_modules jest automatycznie wykluczony jako ustawienie domyślne, więc naprawdę
so you don't really need to add this option here,
nie musisz dodawać tej opcji tutaj, to byłoby
this would be the default, I just want to show
domyślne, chcę tylko pokazać, że exclude istnieje i jak możesz go użyć, jeśli
that exclude exists and how you could use it
jedyną rzeczą, którą chcesz wykluczyć,
if the only thing you want to exclude is node_modules,
jest node_modules, nie musisz dodawać klucza exclude
you don't have to add the exclude key at all.
w ogóle.
If you do add it though, you should set node_modules
Jeśli jednak dodasz go, powinieneś ustawić node_modules,
because otherwise, it will not exclude that.
ponieważ w przeciwnym razie nie wykluczy tego.
Now besides exclude, we also have include,
Teraz oprócz exclude, mamy również include, a include
and include allows you to do the opposite,
pozwala na zrobienie czegoś odwrotnego,
it allows you to specifically tell TypeScript
pozwala powiedzieć TypeScriptowi, które pliki
which files you wanna include in the compilation process,
chcemy włączyć do procesu kompilacji, a wszystko, co
and anything that's not listed here will not compiled,
nie jest wymienione tutaj, nie zostanie skompilowane, więc
so if I point at app.ts here, you'll see if I rerun tsc,
jeśli wskażę na app. ts tutaj, zobaczysz, jeśli ponownie uruchomię tsc, również
we also will get no analytics.ts file,
nie dostaniemy żadnej analityki. plik ts, lub brak
or no analytics.js file I should say.
analityki. plik js powinienem powiedzieć.
Why?
Dlaczego?
Because analytics.js is not included in include,
Bo analityka. js nie jest uwzględniony w include,
and as I said, if we do set the include key,
i jak powiedziałem, jeśli ustawimy klucz include, to naprawdę
then we really have to include
musimy uwzględnić wszystko, co
everything we want to compile.
chcemy skompilować.
So of course here, we could then also add analytics.ts here,
Więc oczywiście tutaj możemy potem dodać również analitykę. ts tutaj, i z tym dodatkiem byśmy zaczęli
and with that addition, we would start and compile it,
i skompilowali, jak widzisz teraz mamy analitykę.
or as an alternative, we specify a whole folder here
js,
which typically holds the files we want to compile.
znajdują się pliki, które chcemy skompilować.
Exclude by the way, if set alongst include
Exclude przy okazji, jeśli ustawione obok include,
will filter down include,
będzie filtrować w dół include,
so if we exclude some sub-folder of a folder
więc jeśli wykluczymy jakiś podfolder folderu, który
that is part of include,
jest częścią include, to
then that excluded sub-folder will be excluded,
ten wykluczony podfolder będzie wykluczony, więc w zasadzie
so basically we compile include minus exclude.
kompilujemy include minus exclude.
Now of course here, I don't want to set include,
Teraz oczywiście tutaj nie chcę ustawiać
I want to compile all TypeScript files,
include, chcę skompilować wszystkie pliki TypeScript,
and therefore I don't have to worry about that,
a zatem nie muszę się o to martwić, wykluczenie node_modules
excluding node_modules is all I need,
jest wszystkim, czego potrzebuję, i jak wyjaśniłem,
and as I explained, theoretically
teoretycznie nie muszę nawet dodawać
I don't even need to add that
tego, ponieważ byłoby to domyślnie
because that would be excluded by default.
wykluczone.
Now you also have a files option,
Teraz masz również opcję plików, to pozwala
this allows you to point at the individual files,
wskazać poszczególne pliki, więc to trochę
so it's a bit like include with the difference that here
jak include z tą różnicą, że tutaj nie można określić całych folderów,
you can't specify whole folders which you want to include,
które chcesz dołączyć, zamiast tego naprawdę po prostu określić
instead you really just specify
poszczególne pliki, które chcesz
the individual files you want to compile,
skompilować, to może być opcja dla mniejszych
that might be a option for smaller projects
projektów, gdzie wiesz, że będziesz pracować
where you know you will only work with free files,
tylko z wolnymi plikami, a z jakiegoś powodu masz kilka innych plików TypeScript, które nie chcesz dotknąć chociaż, to możesz ustawić listę plików
then you can set the list of files like this.
w ten sposób.
In reality, you might not need
W rzeczywistości możesz jednak nie
that setting that often though.
potrzebować tego ustawienia tak często.
And therefore, that's it with the basic compilation
I dlatego to tyle jeśli chodzi o podstawowe opcje kompilacji
or project management options here.
czy zarządzania projektami tutaj.
Now of course, there is way more we can specify though,
Teraz oczywiście możemy określić znacznie więcej,
way more we can specify about the compiler itself
znacznie więcej możemy określić o samym kompilatorze i jak zachowuje
and how it behaves during the compilation step.
się podczas etapu kompilacji.